---
title: "浏览器内部：网页渲染流程"
date: "2019-05-24"
description: "基于对网页渲染的初步了解，概述网页渲染的整体流程，以及对应可以进行的部分网页优化。"
---

#### 渲染进程中的线程

渲染进程的主要任务，是将HTML、CSS和JavaScript变成用户可以与之交互的网页

- GUI渲染线程 — 主线程
- compositor线程
- raster线程
- JavaScript引擎线程
- 事件触发线程
- 定时器触发线程
- 异步http请求线程
- … 

------



#### 网页渲染流程

- HTML解析
  - 接受到HTML后，主线程会将HTML解析为DOM
  - 在解析HTML的过程中，如果遇到 `<script>`标签，HTML解析需要停止，进行JavaScript的加载、解析与执行。原因是JavaScript可能会使用`document.write`等方法改变DOM结构
- 样式解析。主线程将CSS解析为样式规则。
- 样式封装。当DOM和CSS解析全部完成之后，主线程会根据CSS选择器和样式规则，计算每个元素的样式，这个阶段的结果是渲染树。渲染树包含对应于各个元素的带有各种样式视觉信息(包括颜色、尺寸等)的矩形。
- 布局。渲染树构建完毕后，开始进行布局。布局阶段，主线程会计算每个元素在页面应该处于位置的坐标，最终产出布局树。
- 绘制顺序。有了布局树后，主线程会遍历布局树，来决定每个元素的绘制顺序。绘制顺序包括：每个元素的绘制顺序，比如设置了z-index的元素，绘制顺序会有所改变；已经元素先背景、再文字的绘制顺序等。
- 图层树。主线程会将页面分为各个图层，不同的元素有可能会被分到不同的图层上，为了决定哪个元素应该位于哪个图层上，主线程会遍历布局树，产出图层树。图层树可以通过chrome开发者工具-More tool-Layer进行查看。
- 栅格化。图层树和绘制顺序创建完毕后，主线程会把这些信息提交给 compositor线程，compositor线程会把较大的图层分为小块，分别交给 raster线程 进行栅格化。
- 最终展示。每个小块被栅格化完成后，compositor线程会收集这些完成栅格化的小块，形成 compositor帧。compositor帧由渲染进程通过IPC交给browser进程，进而交给GPU，最终展示在屏幕上。

------



#### DOM解析的一些其他问题

##### 预解析

预解析，不同于主线程的正式HTML解析，它会专门去找HTML中嵌入的外部资源，包括CSS、图片、JavaScript等，并进行提前加载，以节省时间。

找到这些内容后，渲染进程会将这些需要加载的内容交给broswer进程中的network线程，让它去发起网络请求，加载这些资源，而渲染进程中的主线程则会同步进行HTML解析



##### 预防DOM解析阻塞

有一些方法可以避免JavaScript的加载和执行阻塞DOM解析，比如

- 如果脚本不影响DOM结构，则可以给`<script>`标签加上`async`或`defer`标签，使JavaScript加载变成异步
  - 加了`async`，则加载 JavaScript 和 DOM解析会同步进行 (JavaScript的加载时由browser进程中network线程进行，不影响DOM解析)。JavaScript加载完毕后，停止DOM解析，进行JavaScript的解析和执行，JavaScript解析和执行完毕后继续进行DOM 解析
  - 加了`defer`，则加载JavaScript和DOM解析会同步进行，JavaScript加载完毕后会进行等待，DOM全部解析完毕后，才会解析和执行这些JavaScript。浏览器会保证所有加了`defer`属性的脚本，会按照它们的排列顺序从上往下依次执行
- 如果资源是一定会用到的，可以加上`rel=preload`属性，则可以使页面尽快下载，而不是等到HTML解析到了才开始下载

------



#### 接下来

- 在这里描述的只是网页渲染的一个大纲，后续有深入了解再进行补充，后面参考资料中也有更多相关详情
- 由网页渲染流程，可以看到一系列网页优化的方法。从加载资源，到构建DOM、构建CSSOM树等，在后续的了解中再进行一一对应，进行完善。

------



参考资料：

https://developers.google.com/web/updates/2018/09/inside-browser-part3

https://www.html5rocks.com/zh/tutorials/internals/howbrowserswork/#Speculative_parsing

https://developers.google.com/web/fundamentals/performance/critical-rendering-path/render-tree-construction

https://blog.sessionstack.com/how-javascript-works-the-rendering-engine-and-tips-to-optimize-its-performance-7b95553baeda



